The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2016-03-18 script/de/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

>>>>

\begin{ctsquote}
\glqq Man kann nicht nicht kommunizieren!\grqq 
\caption[Paul Watzlawick]{Paul Watzlawick\footnotemark}\index{Watzlawick, Paul}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Paul Watzlawick, Janet H. Beavin und Don D. Jackson, \glqq Menschliche Kommunikation. Formen, Störungen, Paradoxien\grqq, Huber, (c) 2007, Das erste der fünf pragmatischen Axiome ihrer Kommunikationstheorie.}

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Einflüsse auf Verschlüsselungsverfahren] % Was zw. [..] steht, kommt ins Inhaltsverzeichnis!
{Einflüsse auf Verschlüsselungsverfahren}

\nopagebreak
Hier sollen kurz zwei Aspekte von Kryptoverfahren erwähnt werden, auf die oft nicht früh genug eingegangen wird:

\item {\bf Zufallsbasiert}\\
Man kann Algorithmen trennen in deterministische\index{deterministisch} und heuristische\index{heuristisch} Verfahren. Meistens lernten Studenten nur deterministische Verfahren kennen, bei denen die Ausgabe eindeutig durch die Eingabe vorgegeben wird. Bei heuristischen Verfahren werden Entscheidungen aufgrund zufälliger Werte getroffen. Moderne Verfahren des maschinellen Lernens gehören ebenfalls hierzu.

In Kryptoverfahren spielt Zufall eine große Rolle. Immer müssen die Schlüssel zufällig gewählt werden, so dass zumindest bei der Schlüsselgenerierung~\glqq Zufall\grqq~erzeugt werden muss. Zusätzlich sind manche Verfahren (vor allem aus der Kryptoanalyse) heuristisch.

\item {\bf Konstanten-basiert}\\
Viele moderne Verfahren (insbesondere Hashverfahren und symmetrische Verschlüsse-lungsverfahren) benutzen numerische Konstanten. Diese sollten nachvollziehbar sein und keine Hintertüren ermöglichen. Zahlen, die das erfüllen, nennt man im Englischen~\glqq Nichts-im-Ärmel\grqq-Zahlen: Nothing-up-my-sleeve number\index{Zahl!Nothing-up-my-sleeve}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

### 2016-03-18 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

\bibitem[ACA2002]{pp:ACA2002} \index{ACA 2002}
   American Cryptogram Association, \\
   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, 2002.\\
   \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#}

@@

\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the SageMath Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

>>>>

\bibitem[ACA2002]{pp:ACA2002} \index{ACA 2002}
   American Cryptogram Association, \\
   {\em Length and Standards for all ACA Ciphers}, 2002.\\
   \url{http://www.cryptogram.org/cdb/aca.info/aca.and.you/chap08.html#},\\
   \url{http://www.und.edu/org/crypto/crypto/.chap08.html}

@@

\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the SageMath Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       Siehe SageMath publications\\
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

### 2016-03-18 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Aug. 2013)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Februar 2013)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet unter 
     \url{http://primes.utm.edu/largest.html}
und unter
     \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}.
}:

@@

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline    % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline
	1  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	2  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
	3  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
	4  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
	5  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, 44. bekannte \\
	6  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, 43. bekannte \\
	7  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	8  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	9  & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	10 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	11 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	12 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	13 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	14 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	15 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	16 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	17 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
	18 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
	19 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
	20 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
	21 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
	22 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
	23 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
	24 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Februar 2013)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
bekannten Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und Wert in Zahlen-
und Wortform auf:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$48$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 42  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 48.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand Februar 2013) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 26.083.693 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 41. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

\begin{sloppypar}
Bisher hat das GIMPS-Projekt 14
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inklusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt. 
\end{sloppypar}

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline

	$2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Januar 2013 & Curtis Cooper  \\
	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
	$2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. April 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
	$2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. September 2008 & Hans-Michael Elvenich \\

	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Februar 2013)}
\label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
\end{center}
\end{table}

>>>>

% $Id$
% ...........................................................................
%       K A P I T E L  3 :     P R I M Z A H L E N
%
% - Todo for new version: always check "Eyecatcher_neue-Mersenne"
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage
% \hypertarget{Kapitel_2}{}
\chapter{Primzahlen}
\label{Label_Kapitel_Primes}  %Die Kapitelnr. von \label wird per per \ref geholt.
(Bernhard Esslinger, Mai 1999; Updates: Nov. 2000, Dez. 2001, Juni 2003, Mai 2005, März 2006, Juni 2007, Jan. 2010, Aug. 2013, März 2016)

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RecordPrimes}{}
\subsection{Die 20+ größten bekannten Primzahlen (Stand Januar 2016)}  % Eyecatcher_neue-Mersenne
\index{Primzahlrekorde}
\label{RecordPrimes}

In der folgenden Tabelle sind die größten, derzeit bekannten Primzahlen und
eine Beschreibung des jeweiligen Zahlentyps aufgeführt\footnote{%
Eine jeweils aktuelle Fassung findet sich im Internet
unter  \url{http://primes.utm.edu/largest.html},
unter  \url{http://primes.utm.edu/mersenne/index.html}, und
unter  \url{http://www.mersenne.org/primes/}.
}:
% Bsp-Meldungen
% - http://www.heise.de/newsticker/meldung/Neue-groesste-bekannte-Primzahl-mit-ueber-22-Millionen-Stellen-gefunden-3079127.html  20.01.2016
% - http://www.spiegel.de/wissenschaft/mensch/primzahlen-neue-rekord-zahl-mit-22-33-millionen-stellen-gefunden-a-1072883.html  20.1.16

@@

\begin{table}[ht]   % Vgl. http://primes.utm.edu/largest.html
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt}     % Eyecatcher_neue-Mersenne
 	& {\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Beschreibung} \\
\hline \rule{0pt}{15pt} % Damit erreicht, dass die Exponenten nicht in die waagrechte Linie hineinragen.
        1  & $2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 2016 & Mersenne, 49. bekannte \\
	2  & $2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 2013 & Mersenne, 48. bekannte \\
	3  & $2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 2008 & Mersenne, 47. bekannte \\
	4  & $2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 2009 & Mersenne, 46. bekannte \\
	5  & $2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 2008 & Mersenne, 45. bekannte \\
	6  & $2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 2006 & Mersenne, M-44 \\
	7  & $2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 2005 & Mersenne, M-43 \\
	8  & $2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 2005 & Mersenne, M-42 \\
	9  & $2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 2004 & Mersenne, M-41 \\
	10 & $2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 2003 & Mersenne, M-40 \\
	11 & $2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 2001 & Mersenne, M-39 \\
	12 & $19.249 \cdot 2^{13.018.586}+1$ & 3.918.990 & 2007 & Verallgem. Mersenne\footnotemark \\
	13 & $27.653 \cdot 2^{9.167.433}+1$ & 2.759.677 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	14 & $28.433 \cdot 2^{7.830.457}+1$ & 2.357.207 & 2004 & Verallgem. Mersenne \\
	15 & $2^{ 6.972.593}-1$ & 2.098.960 & 1999 & Mersenne, M-38 \\
	16 & $5.359 \cdot 2^{5.054.502}+1$ & 1.521.561 & 2003 & Verallgem. Mersenne \\
	17 & $4.847 \cdot 2^{3.321.063}+1$ & 999.744 & 2005 & Verallgem. Mersenne \\
	18 & $3 \cdot 2^{3.136.255}-1$ & 944.108 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\
	19 & $2^{ 3.021.377}-1$ &   909.526 & 1998 & Mersenne, M-37 \\
	20 & $2^{ 2.976.221}-1$ &   895.932 & 1997 & Mersenne, M-36 \\
	21 & $222.361 \cdot 2^{2.854.840}+1$ & 859.398 & 2006 & Verallgem. Mersenne \\
	22 & $1.372.930^{131.072}+1$ &   804.474 & 2003 & Verallgem. Fermat\footnotemark \\
	23 & $1.361.244^{131.072}+1$ &   803.988 & 2004 & Verallgem. Fermat \\
	24 & $1.176.694^{131.072}+1$ &   795.695 & 2003 & Verallgem. Fermat \\
	25 & $342.673 \cdot 2^{2.639.439}-1$ & 794.556 & 2007 & Verallgem. Mersenne \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Die 20+ größten Primzahlen und ihr jeweiliger Zahlentyp
         (Stand Januar 2016)}    %  Eyecatcher_neue-Mersenne
\label{L_n_Largest_Known-Primes}
\end{center}
\end{table} 
\addtocounter{footnote}{-1}
\footnotetext{\index{Zahlen!Sierpinski}\index{Seventeen or Bust SoB}%
Diese Zahl wurde am 26.3.2007 im verteilt rechnenden Internet-Projekt
"`Seventeen or Bust"' (SoB) (\url{http://www.seventeenorbust.com})
% {\href{http://www.mersenne.org} {\tt http://www.mersenne.org}}
gefunden. Anders als das bekannte \hyperlink{GIMPS-project}{GIMPS-Projekt} (Kapitel~\ref{zahlentyp_mersenne}), das immer größere der unendlich vielen Primzahlen aufspürt, könnte SoB aber irgendwann mal die gesetzte Aufgabe vollständig erledigt haben.

@@

Dadurch, dass man bei den Exponenten der Mersennezahlen nicht alle 
natürlichen Zahlen verwendet, sondern nur die Primzahlen, engt man
den {\em Versuchsraum} deutlich ein. Die derzeit bekannten 
Mersenne-Primzahlen \index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} gibt es 
für die Exponenten\footnote{%
Landon Curt Noll\index{Noll, Landon Curt} listet in einer Tabelle alle
bekannten Mersenne-Primzahlen samt Entdeckungsdatum und Wert in Zahlen-
und Wortform auf:
      \url{http://www.isthe.com/chongo/tech/math/prime/mersenne.html}\\
Siehe auch:
      \url{http://www.utm.edu/}.
                             }
$$
\begin{array}{c}
2, ~ 3, ~ 5, ~ 7, ~ 13, ~ 17, ~ 19, ~ 31, ~ 61, ~ 89, ~ 107, ~ 127, ~ 521, ~ 607, ~ 1.279, ~ 2.203, ~ 2.281, ~ 3.217, ~ 4.253, \\
4.423, ~9.689, ~ 9.941, ~ 11.213, ~ 19.937, ~ 21.701, ~ 23.207, ~ 44.497, ~ 86.243, ~ 110.503, ~ 132.049,\\
216.091, ~ 756.839, ~ 859.433, ~ 1.257.787, ~ 1.398.269, ~ 2.976.221, ~ 3.021.377, ~ 6.972.593,\\
 ~ 13.466.917, ~ 20.996.011, ~ 24.036.583, ~ 25.964.951, ~ 30.402.457, ~ 32.582.657,\\
 ~ 37.156.667, ~ 42.643.801, ~ 43.112.609.
% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears          ~ xxx.xxx.xxx.
\end{array}
$$
Damit sind heute    % Eyecatcher_neue-Mersenne
$49$                  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears
Mersenne-Primzahlen\index{Primzahl!Mersenne}\index{Mersenne!Mersenne-Primzahl} 
bekannt.

@@

\vskip +10 pt
Für die ersten 44  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears % Eyecatcher_neue-Mersenne
Mersenne-Primzahlen weiß man inzwischen, dass diese Liste vollständig ist. 
Die Exponenten bis zur 49.  % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
bekannten Mersenne-Primzahl sind noch nicht vollständig geprüft.\footnote{%
Den aktuellen Status der Prüfung findet man auf der Seite:
      \url{http://www.mersenne.org/status.htm}.\\
Hinweise, wie man Zahlen auf ihre Primalität prüfen kann, finden sich auch
in Kapitel \ref{primality_tests}, Primzahltests\index{Primzahltest}.      }

% be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
Inzwischen (Stand März 2016) wurden alle primen Exponenten kleiner als
$ 35.183.273 $ getestet und nochmal geprüft\footnote{%
Siehe die Homepage des GIMPS-Projekts:
      \url{http://www.mersenne.org/report_milestones}.
                                  }:
somit können wir sicher sein, dass dies wirklich 
die 41. Mersenne-Primzahl ist und dass keine kleineren unentdeckten
Mersenne-Primzahlen existieren (es ist üblich, die Bezeichnung M-nn erst dann
zu verwenden, wenn die nn. bekannte Mersenne-Primzahl auch bewiesenermaßen die
nn. Mersenne-Primzahl ist).

@@

\begin{sloppypar}
Bisher hat das GIMPS-Projekt 15
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
größte Mersenne-Primzahlen entdeckt, inklusive der größten bekannten
Primzahl überhaupt. 
\end{sloppypar}

@@

   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|}
\hline \rule{0pt}{10pt} 
	{\bf Definition} & {\bf Dezimalstellen} & {\bf Wann} & {\bf Wer} \\
\hline \rule{0pt}{15pt}

	$2^{74.207.281}-1$ & 22.338.618 & 7. Januar 2016 & Curtis Cooper  \\
	$2^{57.885.161}-1$ & 17.425.170 & 25. Januar 2013 & Curtis Cooper  \\
	$2^{43.112.609}-1$ & 12.978.189 & 23. August 2008 & Edson Smith  \\
	$2^{42.643.801}-1$ & 12.837.064 & 12. April 2009 & Odd Magnar Strindmo \\
	$2^{37.156.667}-1$ & 11.185.272 & 6. September 2008 & Hans-Michael Elvenich \\

	$2^{32.582.657}-1$ &  9.808.358 & 4. September 2006 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{30.402.457}-1$ &  9.152.052 & 15. Dezember 2005 & Curtis Cooper/Steven Boone \\
	$2^{25.964.951}-1$ &  7.816.230 & 18. Februar 2005  & Martin Nowak \\
	$2^{24.036.583}-1$ &  7.235.733 & 15. Mai 2004      & Josh Findley     \\
	$2^{20.996.011}-1$ &  6.320.430 & 17. November 2003 & Michael Shafer   \\
	$2^{13.466.917}-1$ &  4.053.946 & 14. November 2001 & Michael Cameron  \\
	$2^{ 6.972.593}-1$ &  2.098.960 & 1. Juni 1999      & Nayan Hajratwala \\
	$2^{ 3.021.377}-1$ &    909.526 & 27. Januar 1998   & Roland Clarkson  \\
	$2^{ 2.976.221}-1$ &    895.932 & 24. August 1997   & Gordon Spence    \\
	$2^{ 1.398.269}-1$ &    420.921 & November 1996     & Joel Armengaud   \\
\hline
\end{tabular}
   % be_2005_UPDATEN_if-new-mersenne-prime-appears    % Eyecatcher_neue-Mersenne
\caption{Die größten vom GIMPS-Projekt gefundenen Primzahlen (Stand Januar 2016)}
\label{Primes_GIMPS-Primes_table-reference}
\end{center}
\end{table}

### 2016-03-18 script/en/chapters/cryptomethods.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

>>>>

\begin{ctsquote}
``One cannot not communicate.''
\caption[Paul Watzlawick]{Paul Watzlawick\footnotemark}\index{Watzlawick, Paul}
\end{ctsquote}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Paul Watzlawick, Janet H. Beavin, and Don D. Jackson, ``Pragmatics of human communication; a study of interactional patterns, pathologies, and paradoxes'', Norton, 1967, The first of five axioms of their human communications theory.}

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Influences on encryption methods]{Influences on encryption methods}

\nopagebreak
Here, we just want to mention two aspects often neglected and dealt with too late:

\item {\bf Random based}\\
Algorithms can be divided up into deterministic\index{deterministic} and heuristic\index{heuristic} methods. Most students only learnt deterministic methods, where the output is uniquely determined by the input. On the other hand, heuristic methods make decisions using random values. Modern methods of machine learning are also part of them.

Random looms large in cryptographic methods. Keys have to be selected randomly, which means that at least for the key generation ``random'' is necessary. In addition, some methods, especially from cryptanalysis, are heuristic.

\item {\bf Constant based}\\
Many modern methods (especially hash methods and symmetric encryption) use numeric constants. Their values should be plausible and they shouldn't contain back doors. Numbers fulfilling this requirement are called nothing-up-my-sleeve numbers\index{Number!nothing-up-my-sleeve}.%
\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_up_my_sleeve_number}}

### 2016-03-18 script/en/chapters/paper_and_pencil.tex
CT Book ed 12: Cover as png instead of pdf (smaller size); added chapter 1.1; refreshed Mersenne records; corrected some minor typos.

\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the SageMath Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       See SageMath publications \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}

>>>>

\bibitem[Nguyen2009]{pp:Nguyen2009} \index{Nguyen 2009} 
       Minh Van Nguyen, \\
       {\em Exploring Cryptography Using the SageMath Computer Algebra System}, \\
       Victoria University, 2009, \\
       See SageMath publications\\
       \url{http://www.sagemath.org/library-publications.html},\\
       \url{http://www.sagemath.org/files/thesis/nguyen-thesis-2009.pdf},\\
       \url{http://sites.google.com/site/nguyenminh2/honours-thesis-2009.pdf}
